---
layout:     post
title:      "开始工作"
subtitle:   "2018/04/08 第一天"
date:       2018-04-08
author:     "WangXiaoDong"
header-img: "https://github.com/Dongzhixiao/PictureCache/blob/master/diaryPic/20180408.jpg?raw=true"
tags:
    - 日记
    - 凸优化
---

>Don't judge people before you truly know them. The truth might surprise you. 
在不了解之前，还是别妄下判断。
                                                                               


```
    今天是工作日，为了解决日志的距离度量问题，我又一次仔细研究了一下各自度量下的函数，终于把所以函数都
调试通了，但是编辑距离的结果并不是很符合我内心中的希望。最后我觉定还是用我的最长公共子序列进行距离度量，
但是对于0的处理我采用了直接赋值为0.5。最后，我唯一的问题是分好类之后如何确定类的最佳模式，这个问题一直
困扰着我！下午，肖老师说明天开组会，看来我可以问问我心中的疑问了。
```

今天继续学习凸优化~

### 保凸运算

保凸运算非常重要，因为熟练掌握这些运算可以构造新的凸函数！

#### 非负加权求和

如果$$f$$是凸函数且$$\alpha \ge 0$$，则函数$$\alpha f$$也是凸函数。如果函数$$f_1$$和$$f_2$$都是凸函数，则
它们的和$$f_1 + f_2$$都是凸函数，将非负伸缩以及求和运算结合起来，可以得出，非负加权求和也是凸函数。即：

$$f = \omega_1 f_1 + \cdots + \omega_m f_m$$

该性质课扩展到无限项的积分形式。即，如果固定任意$$y \in \mathcal{A}$$，函数$$f(x,y)关于x是凸函数，且对于任意$$y \in \mathcal{A}，有
$$w(y) \ge 0$$，则函数$$g$$

$$g(x)= \int_\mathcal{A} w(y)f(x,y)dy$$

关于$$x$$是凸函数。

#### 复合仿射映射

假设函数$$f:R^n \to R$$，$$A \in R^{n \times m}$$，以及$$b \in R^n$$，定义$$g:R^m \to R$$为

$$g(x)=f(Ax+b)$$

其中$$dom g= \{ x \mid Ax+b \in dom f \} $$。若函数$$f$$是凸函数，则函数$$g$$是凸函数；如果函数$$f$$是凹函数，则函数$$g$$是凹函数。


#### 逐点最大和逐点上确界

如果函数$$f_1$$和$$f_2$$都是凸函数，则二者的逐点最大函数$$f$4

$$f(x)=max\{ f_1(x),f_2(x)\},$$

其定义域为$$domf=domf_1 \bigcap domf_2$$，任然为凸函数。

推广，如果函数$$f_1,...,f_m$$都是凸函数，则它们的逐点最大函数$$f$$

$$f(x)=max\{ f_1(x),...,f_m(x)\},$$

任然为凸函数。

##### 分片线性函数



#### 复合



#### 最小化

#### 透视函数

### 共轭函数

可微函数的共轭函数有称为该函数的Legendre变换！！（看到了吧，学习凸优化的重要性！机器学习好多推导都用到了拉格朗日变换！！！）
