---
layout:     post
title:      "修复手机"
subtitle:   "2018/09/23 修理"
date:       2018-09-23
author:     "WangXiaoDong"
header-img: "https://github.com/Dongzhixiao/PictureCache/blob/master/diaryPic/20180923.jpg?raw=true"
tags:
    - 日记
    - Docker
---


```
    今天一早，我就起床，内心仍然非常紧张，没有手机的感觉真的非常不好！早晨狂风呼啸，我去阳台把那个已经
冰凉的手机拿来，这时候，我仔细思考了一下能量守恒定律：能量既不会凭空产生，也不会凭空消失，它只会从一种
形式转化为另一种形式，或者从一个物体转移到其它物体，而能量的总量保持不变。电池昨天冒火花之后，说明里面
的能力已经泄露，因此今天的电池的能量理论上约等于零。然后我将电池插到手机上，发现手机确实没法开机，这也
证明了我的结论，然后我就放心的用尽全力将电池扣下来，最后把电池装上。
    通过昨天和今天的尝试，我发现以后按照任何东西都有提前做好准备，调研清楚，比如通过视频，不要想当然。
做事情要谨慎，最好要交给专业人员做专业的事情。
```

下面总结一下容器技术Docker

## Docker

师弟在周五上午进行了Docker容器技术的讲解，所以内容均是手写+贴图，一共整理出word文本有32页，可见真的是太认真了！

### 介绍

Docker是一种容器，首先我们先要理解什么是容器。

#### 容器

容器是一种轻量级、可移植、自包含的软件打包技术，使得应用程序可以在几乎任何地方以相同的方式运行。

容器由两部分组成：

- 应用程序本身
- 依赖：应用程序需要的库

#### 容器和虚拟机的区别

容器位于硬件和操作系统的上方，这个操作系统可以是Linux，也可以是Windows。每个容器都共享主机操作系统的内核通常
还包括文件的库。共享的组件是只能进行读取的，每个容器都可以通过特定的方法进行挂载写入。这就使得容器特别的‘’轻‘’，
容器的大小一般以M(兆)为单位，只需要几分钟就可以启动完成，而虚拟机常常需要几分钟再能启动完成。

容器的好处就在于它的启动速度和‘’轻‘’的特点。容器可实现“可共享”，可用于各种公共和私有云部署，通过快速打包应
用程序及其依赖的环境来加速开发和测试。另外，容器可以减小运营的开销。

由于容器是共享主操作系统的内核，因此就无法在服务器上运行与主服务器不同的操作系统，也就是说不能再Linux的服
务器上运行Windows。

### Docker架构

Docker架构包括：Docker客户端、Docker服务器、Docker镜像、Docker容器、Registry这五个部分

#### Docker客户端

最常用的Docker客户端就是Docker命令、通过该命令我们可以方便的在Host上构建和运行容器

#### Docker服务器

负责创建、运行、监控容器、存储镜像。

#### Docker镜像

可以看做只读模板

#### Docker容器

Docker镜像的运行实例

#### Registry

存放Docker镜像的仓库。分为公有和私有两种。Docker Hub是默认的，docker pull从Registry下载镜像，然后启动容器

### 构建Docker镜像

了解了Docker的构建，下面就开始实际操作了，首先是测试基本代码：
`sudo docker pull hello-world`
这个是官方测试基本代码，代表吧基本`hello-world`程序从官方Registry拉取下来。

接下来不得不说pull的机制了，这个感觉跟版本控制工具很像，没次修改后commit就可以保存最新的镜像。
而仓库的概念很像maven，即本地有一个仓库，如果pull的时候本地没有搜索到，则会从Registry下载到
本地，然后运行该镜像。

### Dockerfile构建镜像

这个文件类似于Makefile文件，文件名不可修改，如果运行，则会自动搜索该文件并创建。发布镜像的时候
可以直接使用该文件最佳。

### 参数

-c 代表优先级
-cpu 代表分配核数

### 网络

Docker如何通信，主要靠的就是网络。









