---
layout:     post
title:      "在屋子里休息"
subtitle:   "2018/01/21 休息"
date:       2018-01-21
author:     "WangXiaoDong"
header-img: "https://github.com/Dongzhixiao/PictureCache/blob/master/diaryPic/20180121.jpg?raw=true"
tags:
    - 日记
    - Python
    - Scrapy
---

```
    今天周日，想想估计实验室可能还要进行管道的修理，所以就索性在家休息一下，然后一天没有出门，第一次
使用《饿了么》这个送外卖软件，让人给我送外卖，感觉真的是太爽了。唯一的缺点就是太贵了，但是躺在床上的
感觉真舒服！偶尔奢侈一把也情有可原吧，哈哈^_^！
```

今天准备总结一下前一段编写的爬虫程序，

使用的框架是Scrapy，这里推荐[崔庆才的个人博客](https://cuiqingcai.com/3472.html "崔庆才的个人博客")。
写的非常详细，我按照他的描述，自己完成了爬取[Nature官网](https://www.nature.com/search?journal=sdata&subject=)里面文章
相关信息的程序。关于该框架的使用，崔庆才在博客中已经写得非常清楚了，这里仅仅提供代码中关于xpath使用的相关
常用操作：

#### 选取节点

下面列出了最有用的路径表达式：

<table class="dataintable">
<tr>
<th style="width:25%;">表达式</th>
<th>描述</th>
</tr>

<tr>
<td>nodename</td>
<td>选取此节点的所有子节点。</td>
</tr>

<tr>
<td>/</td>
<td>从根节点选取。</td>
</tr>

<tr>
<td>//</td>
<td>从匹配选择的当前节点选择文档中的节点，而不考虑它们的位置。</td>
</tr>

<tr>
<td>.</td>
<td>选取当前节点。</td>
</tr>

<tr>
<td>..</td>
<td>选取当前节点的父节点。</td>
</tr>

<tr>
<td>@</td>
<td>选取属性。</td>
</tr>
</table>

**实例**

<p>在下面的表格中，我们已列出了一些路径表达式以及表达式的结果：</p>

<table class="dataintable">
<tr>
<th style="width:25%;">路径表达式</th>
<th>结果</th>
</tr>

<tr>
<td>body</td>
<td>选取 body 元素的所有子节点。</td>
</tr>

<tr>
<td>/body</td>
<td>
<p>选取根元素 body。</p>
<p>注释：假如路径起始于正斜杠( / )，则此路径始终代表到某元素的绝对路径！</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td>body/div</td>
<td>选取属于 body 的子元素的所有 div 元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>//div</td>
<td>选取所有 div 子元素，而不管它们在文档中的位置。</td>
</tr>

<tr>
<td>body//div</td>
<td>选择属于 body 元素的后代的所有 div 元素，而不管它们位于 body 之下的什么位置。</td>
</tr>

<tr>
<td>//@herf</td>
<td>选取名为 herf 的所有属性。</td>
</tr>
</table>


#### 谓语

谓语用来查找某个特定的节点或者包含某个指定的值的节点。

谓语被嵌在***方括号“[]”***中。

**实例**

<p>在下面的表格中，我们列出了带有谓语的一些路径表达式，以及表达式的结果：</p>

<table class="dataintable">
<tr>
<th style="width:35%;">路径表达式</th>
<th>结果</th>
</tr>

<tr>
<td>/bookstore/book[1]</td>
<td>选取属于 bookstore 子元素的第一个 book 元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>/bookstore/book[last()]</td>
<td>选取属于 bookstore 子元素的最后一个 book 元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>/bookstore/book[last()-1]</td>
<td>选取属于 bookstore 子元素的倒数第二个 book 元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>/bookstore/book[position()&lt;3]</td>
<td>选取最前面的两个属于 bookstore 元素的子元素的 book 元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>//title[@lang]</td>
<td>选取所有拥有名为 lang 的属性的 title 元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>//title[@lang='eng']</td>
<td>选取所有 title 元素，且这些元素拥有值为 eng 的 lang 属性。</td>
</tr>

<tr>
<td>/bookstore/book[price&gt;35.00]</td>
<td>选取 bookstore 元素的所有 book 元素，且其中的 price 元素的值须大于 35.00。</td>
</tr>

<tr>
<td>/bookstore/book[price&gt;35.00]/title</td>
<td>选取 bookstore 元素中的 book 元素的所有 title 元素，且其中的 price 元素的值须大于 35.00。</td>
</tr>

<tr>
<td><font color="red">//a[contains(@data-track-source,"subject-name")]/text()</font></td>
<td>选取 data-track-source 属性值是 subject-name 的 a 元素标签中间包含的文本。</td>
</tr>

<tr>
<td><font color="red">//*[@id="references-content"]</font></td>
<td>选取所有元素中的 id 属性是 references-content 的元素。</td>
</tr>

<tr>
<td><font color="red">//*[@id="references-content"]/../div</font></td>
<td>选取所有元素中的 id 属性是 references-content 的元素的兄弟中的div元素。</td>
</tr>
</table>

#### 选取未知节点

XPath 通配符可用来选取未知的 XML 元素。

<table class="dataintable">
<tr>
<th style="width:25%;">通配符</th>
<th>描述</th>
</tr>

<tr>
<td>*</td>
<td>匹配任何元素节点。</td>
</tr>

<tr>
<td>@*</td>
<td>匹配任何属性节点。</td>
</tr>

<tr>
<td>node()</td>
<td>匹配任何类型的节点。</td>
</tr>
</table>

**实例**

在下面的表格中，我们列出了一些路径表达式，以及这些表达式的结果：

<table class="dataintable">
<tr>
<th style="width:25%;">路径表达式</th>
<th>结果</th>
</tr>

<tr>
<td>/bookstore/*</td>
<td>选取 bookstore 元素的所有子元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>//*</td>
<td>选取文档中的所有元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>//title[@*]</td>
<td>选取所有带有属性的 title 元素。</td>
</tr>
</table>


#### 选取若干路径

通过在路径表达式中使用`“|”`运算符，您可以选取若干个路径。

**实例**

在下面的表格中，我们列出了一些路径表达式，以及这些表达式的结果：

<table class="dataintable">
<tr>
<th style="width:35%;">路径表达式</th>
<th>结果</th>
</tr>

<tr>
<td>//book/title | //book/price</td>
<td>选取 book 元素的所有 title 和 price 元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>//title | //price</td>
<td>选取文档中的所有 title 和 price 元素。</td>
</tr>

<tr>
<td>/bookstore/book/title | //price</td>
<td>选取属于 bookstore 元素的 book 元素的所有 title 元素，以及文档中所有的 price 元素。</td>
</tr>
</table>


#### 运算符

下面列出了可用在 XPath 表达式中的运算符：

<table class="dataintable">
<tr>
<th>运算符</th>
<th>描述</th>
<th>实例</th>
<th>返回值</th>
</tr>

<tr>
<td>|</td>
<td>计算两个节点集</td>
<td>//book | //cd</td>
<td>返回所有拥有 book 和 cd 元素的节点集</td>
</tr>

<tr>
<td>+</td>
<td>加法</td>
<td>6 + 4</td>
<td>10</td>
</tr>

<tr>
<td>-</td>
<td>减法</td>
<td>6 - 4</td>
<td>2</td>
</tr>

<tr>
<td>*</td>
<td>乘法</td>
<td>6 * 4</td>
<td>24</td>
</tr>

<tr>
<td>div</td>
<td>除法</td>
<td>8 div 4</td>
<td>2</td>
</tr>

<tr>
<td>=</td>
<td>等于</td>
<td>price=9.80</td>
<td>
	<p>如果 price 是 9.80，则返回 true。</p>
	<p>如果 price 是 9.90，则返回 false。</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td>!=</td>
<td>不等于</td>
<td>price!=9.80</td>
<td>
	<p>如果 price 是 9.90，则返回 true。</p>
	<p>如果 price 是 9.80，则返回 false。</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td>&lt;</td>
<td>小于</td>
<td>price&lt;9.80</td>
<td>
	<p>如果 price 是 9.00，则返回 true。</p>
	<p>如果 price 是 9.90，则返回 false。</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td>&lt;=</td>
<td>小于或等于</td>
<td>price&lt;=9.80</td>
<td>
	<p>如果 price 是 9.00，则返回 true。</p>
	<p>如果 price 是 9.90，则返回 false。</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td>&gt;</td>
<td>大于</td>
<td>price&gt;9.80</td>
<td>
	<p>如果 price 是 9.90，则返回 true。</p>
	<p>如果 price 是 9.80，则返回 false。</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td>&gt;=</td>
<td>大于或等于</td>
<td>price&gt;=9.80</td>
<td>
	<p>如果 price 是 9.90，则返回 true。</p>
	<p>如果 price 是 9.70，则返回 false。</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td>or</td>
<td>或</td>
<td>price=9.80 or price=9.70</td>
<td>
	<p>如果 price 是 9.80，则返回 true。</p>
	<p>如果 price 是 9.50，则返回 false。</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td>and</td>
<td>与</td>
<td>price&gt;9.00 and price&lt;9.90</td>
<td>
	<p>如果 price 是 9.80，则返回 true。</p>
	<p>如果 price 是 8.50，则返回 false。</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td>mod</td>
<td>计算除法的余数</td>
<td>5 mod 2</td>
<td>1</td>
</tr>
</table>

#### 正则表达式

除了使用`xpath`语言外，`scrapy框架`爬到的数据还要经常使用正则表达式把得到的数据后处理。
比如删除字符串里面的所有空行和所有空白，还要通过`，`拆分得到最后一个字符串。

```
import re   #引入正则表达式库 

def dealString(str):
    str = re.sub(r"\n", r"", str)     #删除字符串里面的所有空行
    str = re.sub(r"\s+", r"", str)    #删除字符串里面的所有空白
    return str.split('，')[-1]        #返回字符串通过`，`拆分后得到的最后一个字符串
```

总之`xpath`和`正则表达式库re`是`scrapy`框架的好帮手！！

最后，本篇的全部代码在下面这个网页可以下载：

[https://github.com/Dongzhixiao/tutorial](https://github.com/Dongzhixiao/tutorial)